# Empathic rule of ethics

Тигра и пяточек хотели навестить Пуха. Тот был болен и не мог даже подняться с кровати.
На улице был сильный дождь, огромные темные облака превращали день практически в ночь.

— Да, не лучшая погода, для того чтобы навестить друга… — сказал Тигра

— Но ведь он так болен и уже точно съел все запасы меда — 

— Нет, я безусловно не пасую. Когда тигра был против приключений. Особенно, для того чтобы выручить друга из беды!

— Тогда идем

Они вышли, взяли зонт, меда и термос с имбирным чаем.
В несколько метрах от из двора была развилка: одна дорога вела через поле, другая через темный дремучий лес.
Та что вела через поле настолько была размыта дождем, что грязи было по колено.

— Давай через лес! — сказал Тигра

Лес выглядел таким страшным, дремучим и темным в такую погоду, что Пятачку не очень то туда и хотелось.

Пяточек: “Я бы лучше шлепал по грязи, чем идти в этот страшный лес.”

Тигра: “Ты что! Это будет приключение: два друга идут на помощь своему лучшему другу пробираясь через темный лес. Звучит как приключение! Какая скукота была бы шлепать по грязи. Да и если начнется гроза мы точно не хотим оказаться в открытом поле.”

“Да, пожалуй он прав.” - подумал пятачек.
“Хорошо, идем только давай держаться рядом к другу-другу” - сказал Пяточек.

Пяточек с тигров шли через лес. Тигра был весь как заведённый, бегал и прыгал вокруг пяточка. Прятался в кустах и выпрыгивал из них. Прыгал в кусты и молотил там невидимых «врагов».
Можете себе представить что Пятачку это не особо нравилось. Он и так так-то боялся этого тёмного и страшного леса. А тут ещё эти выходки тигры. Наконец то они дошли до конца леса и вышли на тропинку к домику вини-пуха. Они зашли к нему в комнату. Он лежал на кровати. Пустые банки мёда были разбросаны по полу.

“Ох, бедный Пух” — сказал Пятачок.

Пяточек приготовил ему имбирный. Естественно с медом. Тигра тоже тем временем не скучал — кружил вокруг пуха и рассказывал ему байки о том как они шли через темный лес. И как там разбирались с разными врагами на их пути. Естественно Пух понимал, что Тигра выдумывает. Слушал и тихонько улыбался.

По дороге назад Пятачок и Тигра особо не разговаривали. Дождь уже прошёл и они шли через поле. Было конечно грязновато после дождя, но Пяточек категорически отказался идти через лес. Было видно что Пяточек немного обижен на Тигру и Тигра это заметил.

“Пяточек, что с тобой?” — спросил, Тигра.

“Я обижен, разве это не видно. Я обижен что ты затащил меня в этот страшный лес.” — ответил он.

“Но ты же понимаешь, что идти под дождём по полю да ещё и в грозу, совсем глупя затея.” — сказал Тигра.
“Да понимаю. Но ты мог бы хотя бы не бегать вокруг да около и не прятаться и скакать из кустов. А мог бы держаться рядом и идти спокойно.” — возразил Пятачек.
“Ну и чего я сделал этим плохого? Какая из этого трагедия? Тем более было весело.” — возмутился Тигра
“Тебе может и было” — сказал Пятачок

Тигра подумал о словах которые как-то говорил ему заяц: «Не делай другим того чего не желаешь себе»
Тигра с умным видном сказал Пятачку: «я ни сделал тебе ничего, чего не желаю себе».
Пяточек, вздохнув, пробурчал: “Этого видимо не достаточно.”

Так в чем же тут секрет спросите вы. Хотя в принципе вам и так все понятно.

А суть в том что этика не может существовать без эмпатии.

«Не делай другим того, что не делаешь чтобы делали тебе”.

Когда мы говорим о базовых вещах вроде: отнять жизнь, изменить супругу, украсть. Совершенно понятно что этого никто не пожелает и не нужно для этого долго думать.

Это золотое правило которое в той или иной форме существует чуть ли не в каждой религии и является первым правилом этики. А также называется золотым правилом нравственности. Это правило прослеживается ни только религии, но и философии от древне греческих Аристотеля, Сократа и Платона.

Но вот когда мы говорим о чувствах, эмоциях, переживаниях, слабостях, страхах и других более зыбких вещах то все становится сугубо индивидуально.

Поэтому правило этики 21 века могло бы звучать так: «не делай другим того, чего они не пожелали чтобы, сделали им»


Или более милосердно:
«относитесь к другим так как они хотели бы чтобы к ним относились»

Не “так как вы хотели бы чтобы к вам относились”, а “так как они хотели бы чтобы, относились к ним”.

Естественно это можно перефразировать и сказать:
«Относитесь с такой же эмпатией к остальным с какой вы хотите чтобы относились к вам.»

Да можно сказать что это становится частным случаем золотого правила. В любом случае суть одна — этика между людьми с которыми вы взаимодействуете на постоянной основе в полной ее мере не может существовать без эмпатии.

